CAPÍTULO 4 – EXPERIMENTO: JOGO DE EXPRESSÕES ALGÉBRICAS

	O experimento desenvolvido neste trabalho consiste na criação de um jogo educacional utilizando a tecnologia HTML5. Como tecnologias complementares foram utilizadas: Javascript, CSS3, Queue.js, Highcharts e PhoneGap. O conteúdo educacional escolhido para ser trabalhado no jogo foi expressões algébricas. O jogo consiste em apresentar uma expressão ao jogador e pedir para que ele selecione e resolva cada uma das operações até chegar ao resultado final.
	
4.1 Visão geral do fluxo

	O fluxo tem início quando o usuário acessa o jogo – como página de internet ou aplicativo para dispositivo móvel. O jogo inicializa e apresenta o botão “Play” para que o jogador comece os testes. Quando iniciados os testes o jogo escolhe uma expressão e a apresenta ao usuário para que ele selecione uma operação para resolver.
	Assim que uma operação é selecionada o programa avalia se esta pode ser resolvida e apresenta a pontuação. Caso a operação selecionada não possa ser resolvida o programa se mantém no estado de seleção, no caso contrário o programa pede a solução para a operação selecionada. Depois que o usuário passa a solução o jogo apresenta a pontuação. Se a solução passada estiver incorreta o jogo permanece no estado de resolução, se a solução estiver correta a aplicação apresenta a expressão resultante. 
	Enquanto houver operações não resolvidas o fluxo se repete desde a seleção de operação. Quando não houver mais operações a serem resolvidas o programa apresenta os botões “Next...” e “Exit” para o jogador fazer o próximo teste ou sair do jogo respectivamente. Se o jogador for para o próximo teste o fluxo volta para o passo de escolha de expressão, no caso do jogador sair o programa apresenta a tela final.

4.1.1 Inicialização da aplicação
	
	A função start é responsável pela inicialização da aplicação, recebe como parâmetro o identificador do elemento HTML que irá conter a tela do jogo e insere os principais elementos HTML do jogo, inclusive a tela inicial para que o usuário possa iniciar o jogo.

4.1.2 Escolha da expressão

	A escolha da expressão é feita através da função newXp. Inicialmente a rotina seleciona uma expressão, escolhendo uma das disponibilizadas através do método startDB (executado no início dos testes) ou gerando uma com a função makeExp. Em seguida a expressão selecionada é passada para o contexto do jogo junto de suas soluções.
	A criação de novas expressões leva em conta duas variáveis: número de operações e um conjunto de possíveis operações a serem utilizadas. As expressões são criadas de forma aleatória. A probabilidade para cada operação ser sorteada é 1 em n, onde n é o tamanho do conjunto de operações passado. 	Não existe restrição de unicidade para o conjunto de operações que são passadas para a função makeExp possibilitando alterar a probabilidade de que uma determinada operação seja escolhida.
	Caso a expressão escolhida tenha sido gerada a fase de passar a expressão para o contexto do jogo envolve a avaliação da expressão para conhecer todas as soluções possíveis para a expressão. A avaliação da expressão é feita através de um algoritmo iterativo implementado na função evaluateTreeIt.
	
4.1.3 Apresentação da expressão

	A expressão é apresentada utilizando a função appendXp que recebe como parâmetro a expressão e a imprime na tela utilizando a função htmlfy, uma função recursiva que retorna os elementos HTML que representam visualmente a expressão.

4.1.4 Selecão da operação
	
	A seleção da operação é acionada através de um clique simples com o botão esquerdo do mouse ou toque (no caso de dispositivos móveis) sobre a operação. A função opClick é responsável por tratar tais eventos recebendo como parâmetro o identificador da operação. Internamente a função opClick faz uso da função select que é responsável por avaliar se a operação pode ou não ser resolvida.

4.1.5 Pontuação
	
	Sempre que houver uma seleção ou tentativa resolver uma operação o jogo avalia se a ação está correta e então apresenta a pontuação através da função spanWarn que recebe como parâmetros o tipo de pontuação, perda ou ganho, e o respectivo valor.
	Quando o jogador acerta uma seleção ou resolução na primeira tentavia ele recebe 1 ponto inteiro. Para cada erro o ponto é divido ao meio, assim que se o acerto ocorrer na segunda tentativa o jogador recebe meio ponto. A seleção da última operação não é pontuada por ser uma opção única.

4.1.6 Pedido de solução

	Sempre que uma operação for selecionada corretamente o jogo pede ao usuário a solução através da função askForSolution que apresenta ao usuário a operação isolada seguida de uma caixa de texto, para que o usuário insira a solução daquela operação. Os elementos HTML apresentados contém aqueles retornados pela função htmlfy.

4.1.7 Passagem da solução

	Depois que o usuário inserir a solução na caixa de texto e apertar a tecla ENTER ou tirar o foco da caixa de texto o programa faz uma avaliação da solução passada através da função solSubmit. Caso a solução esteja correta a caixa de texto é transformada em texto simples. Se houver mais de uma possível solução apenas aquela que foi resolvida permanece na tela, as outras são eliminadas da tela.